[Música]
bom boa noite vamos começar então o
nosso miudinho especial de Natal
tradicional todo ano a gente faz um
miudinho de Natal ele é aguardado ele é
esperado né
e a
gente a gente espera sempre que seja um
episódio especial porque é uma época
especial é uma época de
reconexão para quem tinha perdido a
conexão e de Premier Connection né de
primeira conexão para
quem andava assim digamos eh ignorando o
maior evento histórico que esse planeta
já vivenciou que é o nascimento de uma
criança que dividiu a história em antes
e depois do nascimento dela sem nunca
ter empunhado uma arma sem comandar
exércitos sem ter um tustão sem não ter
tido sequer um berço para
nascer então é o personagem histórico
mais
eh Espetacular mais impactante de toda a
humanidade né Eh o nascimento Isso numa
perspectiva histórica numa perspectiva
eh religiosa né E aí considerando a
nosso as nossas crenças os nossos
valores dentro do ambiente Espírita é um
acontecimento histórico mas não numa
perspectiva planetária mas numa
perspectiva
cósmica Porque é o único a única
reencarnação de um governador do orb que
já aconteceu no sistema solar então todo
orb tem seu gestor espiritual seu
Governador né mas nunca há necessidade
em situações digamos assim situações
comuns Ordinárias nunca há necessidade
de que esse gestor reencarne de que ele
tem um período de vida física entre os
espíritos que L são tutelados a único a
única ocorrência disso no nosso sistema
planetário né com os os planetas até
segunda ordem dos nove planetas né se
tem conhecido gravitando em torno dessa
estrela o sol única ocorrência é a
Encarnação de Jesus no planeta Terra oel
descreve no caminho da luz que foi
necessário que os cristos né o os os
gestores de orb os governadores de orb
se reunissem para deliberar se havia
realmente a urgência de que o Cristo
deste orb de que o governador deste orb
nascesse entre os homens e se concluiu
que sim de que havia uma necessidade
real por quê há um um time de
desenvolvimento
espiritual
individualizado particular de cada um né
Há um um processo de amadurecimento que
é pessoal que é de cada um mas há também
um desenvolvimento que é
coletivo e para esse desenvolvimento
coletivo existem Marcos
temporais existe um cronograma
planetário
né e ao que parece que a gente percebe
na na descrição do Emanuel para aquele
momento que já datava em torno de de de
mais ou menos 4000 anos do início do
processo civilizatório de construção das
civilizações da terra a terra não tava
no no ponto que deveria est enquanto
coletividade
entendu se algo não fosse feito de
emergencial talvez a humanidade a
humanidade terrena enquanto coletividade
não cumprisse os prazos que a
providência divina determinou pra gente
que prazos do qu luí esse papo de né
esse papo de
de de de empresário né cumprir prazos
metas né É É há um ganho mas esse ganho
é no campo
sentimento a gente tá falando é tipo só
que a as escolas do mundo o renal tá fal
tipo o desenvolvimento da criança né né
as escolas do mundo elas elas se focam
mais no desenvolvimento cognitivo né
cognitivo fisiológico e tudo mais mas
aqui é basicamente no campo da
Inteligência Emocional a capacidade de
se relacionar então sim você já tinha as
pirâmides do Egito você já tinha
civilizações notáveis como a civilização
grega o século de percl já tinha passado
tinha 500 anos quando el
né o império romano já se consolidava
com com o governo do Augusto né do do
Otávio Augusto então em termos de
intelectualidade tecnologia sofisticação
civilizatória a gente tava no
prazo mas as relações humanas ficavam
muito a quem do que era esperado para
aquele momento
entendeu então a vinda do do governador
do orb não foi para auxiliar a
humanidade no no campo desenvolvimento
intelectivo não
foi foi para nos auxiliar para dar um
sabe um gás no campo de desenvolvimento
afetivo e relacional as relações
afetivas praticamente não existia
afetividade para além da linhagem
familiar basicamente não existia
afeto fora do ambiente convivência
familiar e olhe lá
hein Nem todas as civilizações da época
tinham os laços familiares dentro dos
padrões de afetividade que Jesus trouxe
as famílias eram basicamente alianças
consanguíneas com finalidades
políticas enfim a vinda de Jesus era
urgente necessária então Cristo chega
naquele momento de maior carência
espiritual da humanidade
e para aqueles espíritos que se afinam
já ou seja que antecipavam os seus
conterrâneos e contemporâneos né nessa
percepção de que a
humanidade ela deveria seguir um outro
rumo para estes espíritos encarnados e
desencarnados que não estavam
satisfeitos com o rumo que as coisas
estavam eh tomando a vinda de Jesus o
anúncio prévio porque né houve um
anúncio prévio profecias a terra Começou
a Mudar de clima 500 anos
antes né 700 500 anos antes então para
esses espíritos a vinda destes deste
governador de orbe ela era extremamente
aguardada quando ela se consolida ou
seja quando alguns desses espíritos se
dão conta de que ele estava entre nós ou
seja ele era um encarnado também ou
melhor
estava em vias de de encarnar o júbilo a
alegria foi inenarrável indescritível
por isso que para miudinho de Natal de
2024 a gente vai trabar com um versículo
que eu sempre achei extremamente
poético de uma
beleza
narrativa de uma simbologia
Sublime mas não tinha utilizado Ele
diretamente como um versículo base para
o estudo de Natal nós estamos falando
inclusive de um evangelho que a gente
não estuda que o Evangelho de Lucas mas
que é conhecido nós Já estudamos em
alguns natais o Evangelho de Lucas
porque ele é conhecido como o evangelho
da
Natividade Por que que ele é chamado de
o evangelho da
Natividade porque quem organizou o
núcleo
o centro o o miolo do Evangelho de Lucas
foi Paulo ele tomou nota ele fez as
entrevistas ele organizou os papéis mas
ele tava preso em cesareia marítima
pronto para ir para Roma ser julgado e
condenado então ele não tinha o trabalho
concluído Lucas vai
visitá-lo Lucas vai visitá-lo no no
cárcere e ao visitá-lo no no no cárcere
ele passa essa tarefa para Lucas ele
entrega o material para Lucas e fala
Olha conclui aí é com você aí o Lucas
fala tá mas eu preciso saber em que
ponto você parou e em que ponto portanto
eu tenho que continuar o trabalho de
organização de uma segunda narrativa até
então tinha só narrativa de Mateus e ele
fala ó tem uma coisa que eu não
fiz quer dizer fez em parte o sonho de
Paulo era conhecer
conversar com Maria E aí então Lucas vai
ter que continuar do ponto que Paulo
mais desejava continuar aquele trabalho
entrevistar Maria ele esteve com Maria
ele foi a Éfeso Ele conheceu Maria
Santíssima mas não chegou a tomar nota
não chegou a
entrevistá-lo
entrevistá-la então Paulo fala para
Lucas eu preciso que você entreviste ela
Tem uma parte da vida dele que Mateus
descreve Com base no que Ele ouviu
imagino eu né em Cafarnaum no entorno
ali da convivência dos discípulos Mateus
conviveu com Maria né mas o eu precisava
de maiores detalhes sobre este que é o
acontecimento mais importante da
história da humanidade e Lucas faz isso
ele vai conviver com Maria E aí ele toma
nota dos detalhes detalhes como esse que
a gente vai vai estudar aqui hoje então
não vou ler a passagem inteira Ah um
detalhe aqui importante né a passagem
que nós vamos ver a visita que Maria faz
à sua
prima que vocês vão encontrar às vezes
como Isabel mas em hebraico o nome dela
é elizabe tá
eh que quer dizer Deus prometeu Deus
jurou né a promessa de Deus nome dela
era Elizabete mas nós podemos utilizar
aqui Isabel Sem problema né que algumas
tradições V vai estar Elizabete outras
traduções vai est Isabel não tem
importância tá bom que passagem é essa
Lucas Capítulo 1 os versículos de 39 a
45 e a passagem é essa aqui e naqueles
dias levantando-se Maria foi apressada
as montanhas a uma cidade de Judá
e entrou em casa de Zacarias e saudou a
Isabel ou Elizabete e aconteceu que ao
ouvir Isabel a saudação de Maria a
criancinha saltou no seu
ventre Isabel foi cheia do Espírito
Santo e exclamou com grande voz e disse
Bendita és tu ou Bendita tu entre as
mulheres e bendito o fruto do teu Vent
que inclusive vai virar parte da prece
Ave Maria
né e donde me provém isto a mim que
venha visitar-me a mãe do meu
senhor olha só Maria não tinha falado
para ela que tava grávida do
Messias como ela concluiu isso pela
reação do filho que tava no ventre dela
só pode ser ele meu filho se alegrar
sujeito a minha
barriga pois Eis que ao chegar aos meus
ouvidos a voz da tua saudação a
criancinha saltou de alegria no meu
ventre bem-aventurada a que Creu pois de
cumprir-se as coisas que da parte do
Senhor lhe foram ditas é muito bonito
isso
aqui né as duas amigas duas primas as
duas grávidas
bem mais velha né as duas grávidas elas
se encontram na hora que Maria diz
Shalom não sei se era sabe né seria
Shabat Shalom né Na hora que ela disse
Shalom o menino fica doido na barriga de
de
elizabe jo era João Batista o Joãozinho
né o Joãozinho começa a
né a dançar macarena dentro da barriga
dela
fica
exultante de júbilo de alegria de
contentamento nós vamos estudar
justamente o versículo em que foca isso
Lucas Capítulo 1 Versículo
41 aconteceu que ao ouvir Elizabete ou
Isabel a saudação de Maria o
nascituro saltou no seu ventre elizabe
Isabel encheu-se do Espírito Santo
encheu-se de boas vibrações de de
vibrações sublimes de alegria de
contentamento tem aquela história de que
a criança sente tudo que a mãe sente né
se a mãe entristece a criança se
entristece se a mãe se emociona a
criança se emociona aqui foi o contrário
a alegria a emotividade da criança tocou
sensibilizou a a própria
mãe nós vamos estudar essa palavrinha
saltou porque não é uma palavrinha
qualquer essa reação diz muito sobre o
que a Encarnação daquela criança
significava para todos os justos da
terra todos os homens de bem da terra e
ali no caso estava um homem de bem João
Batista O que que a Encarnação do
Messias significava para ele
bom pois
bem
esquirt é a palavra grega que aparece no
Versículo que é saltar agitar ou menos
literalmente mexer é quando a criança
mexe no útero da mãe sabe né o o Chico
no na barriga da Ju de vez em quando ela
brigava el fala ai meu rinha né ele dava
uns pontapé um cutu velava mexia ali
dentro
acontece que essa palavra ela é derivada
de uma outra palavra que é
skyo e não é um mexer qualquer não é um
sacudir qualquer skyo pode significar
Pular mas pode
significar
dançar
dançar querem uma coisa Tininha
você canta pode cantar quando está
triste pode não pode uma música
né Vicente Celestino tornei-me um ébrio
chora né não é
assim você pode est triste e cantar uma
música triste cantar chorando de
tristeza e
dançar dançar no t
Em que situação exclusiva a gente
dança quando tá feliz quando tá alegre
você vai num baile de
formatura que que você vai no baile de
formatura para fazer o quê dançar né vai
num forró você vai para chorar você vai
para dançar a dança é uma uma forma de
expressão artística que expressa junto
com o movimento também um estado de
espírito que vias de regra
historicamente em todas as
culturas representa um estado de
espírito
alegre entre os judeus isso era muito
forte O Judeu dança muito ele gosta
muito de dançar né nas festas de
casamento se dança
muito então a dança é uma expressão de
profunda alegria de júbilo
Jesus nas Bodas de Caná dançava com seus
discípulos the chos mostra isso não é
ele dançando não é assim
então uma expressão de profunda alegria
por isso que separar né aqui a partícula
desse Versículo a palavra Espírita ou é
colocar em Pauta qual tema o tema
da Alegria
o tema da Alegria natal é uma
festa de modo gente que com base nesse
versículo em tudo que vocês vão ver da
lição que eu separei aqui uma lição de
apoio do
Emmanuel eu não entendo eu realmente
tenho muita dificuldade em entender
pessoas que dizem assim eu não gosto de
Natal porque no Natal fico muito triste
muito melanc ol muito baixo
astral vocês conhecem gente assim tem
gente que fala assim ah eu não gosto de
Natal Natal me dá uma vontade de chorar
uma
tristeza eu acho que verdadeiramente se
vocês conhecerem gente assim depois que
terminar esse estudo n que a gente tiver
gravado manda esse link porque a
proposta aqui hoje é você entender a
lógica da festa é uma festa é uma festa
de
aniversário e uma festa de aniversário
moos para toda a
humanidade chorar menos do que
R notem bem nó não vamos falar aqui para
ninguém ser bobo
alegre porque até o Cristo
chorou na morte de João Batista ele
chorou não é isso mas a Encarnação deste
espírito a Encarnação Doo do Planet
terra ação do nosso governador de orp é
um um motivo para que qualquer ser
humano no
mundo sorria mais do que
chore se alegre mais do que se
entristece
entenderam ele já é em si o motivo
existem outros motivos pra gente se
sorrir e ficar
alegre quando por exemplo né o time
ganha Libertadores
né botafoguense né quando por exemplo o
Vasco não cai paraa segunda divisão n é
o motivo de alegria des
contentamento então o filho passou na na
na faculdade é motivo de alegria tal mas
nenhuma alegria que a família que a
profissão que o futebol possa nos trazer
se compara a alegria que a gente deve
sentir Só porque Jesus nasceu no mundo
Sabe por que a gente se entristece chora
porque talvez a gente não tenha
alcançado a grandiosidade desse
fato deste
evento Jesus nasceu entre nós
Nossa isso já sabota qualquer plano meu
de me entristecer
hoje Jesus nasceu meu Deus
teu é muito mais que ganhar na loteria é
muito mais que passar no concurso
público é muito mais do que ganhar um
campeonato não tem alegria
maior quem entendeu isso ainda no ventre
da mãe João Batista ele sapateou ele
dançou
cancã na barriga da mãe dele
sabe ele pulou carnaval na barriga da
mãe dele
só quando ele sentiu a
vibração eu tô ele vou ser contemporâ eu
vou nascer na mesma época que ele
Uau tá bom e é por esta razão que
Emanuel escreve um texto chamado
evangelho e
alegria esse texto tá no livro roteiro
mas meu primeiro contato com ele foi no
livro antologia mediúnica de Natal ou
antologia mediúnica do natal psicografia
do Chico uma coletânia de mensagens
natalinas ou associadas ao tema de Natal
do Chico esse texto é Acho até que eu já
usei um trechinho dele em alguma ocasião
aqui no mudin mas só um trechinho hoje
nós vamos usar a lição
toda porque evangelho a palavra
evangelho Evangelion
quer dizer boa notícia Boa
Nova você recebe uma boa notícia e fica
triste se dou uma notícia boa seu câncer
tá curado você fica triste ah que droga
Estava tanto
não
né Juju o homem da vida dela chega para
ela e fala assim você quer casar comigo
ela fica
triste
não Ela fica exultante de alegria e
contentamento partidão
hã pessoal da internet não sabe hoje
temos aqui a presença física de Juju ela
está presente hoje no
salão Então você recebe uma notícia boa
uma boa notícia e fica alegre fica
contente fica feliz então a palavra
alegria e a palavra evangelho elas são
indissociáveis
elas são
inseparáveis e é por isso que o Emanuel
Então escreve esse texto um texto
maravilhoso maravilhoso que ele começa
dizendo assim grande injustiça comete
quem afirma encontrar no evangelho a
religião da tristeza e da Amargura
indubitavelmente o sacerdócio
e aqui genérico ele não especifica de
qual agreção religiosa o sacerdócio
Cristão aqui né muita vez impregnou o
horizonte Cristão de nuvens sombrias Com
certas etiquetas do culto exterior mas o
cristianismo em sua essência é a
revelação da Funda alegria do céu entre
as sombras da terra ó eu já devo ter
sido católico em muitas
existências tem uma irmã do coração que
é uma religiosa uma freira católica e e
estudei numa escola católica a minha
vida toda então eu me sinto muito íntimo
muito à vontade para fazer um comentário
relacionado à igreja
católica que faz parte desse dessa
liturgia em torno da figura de
Jesus
o a cruz a cruz Jesus ressignificou
ela mas a princípio a cruz era um
instrumento de tortura e
execução a semelhança de uma cadeira
elétrica gente uma
forca então
eu
pessoalmente acho de profundo ma gosto
quando você associa a cruz que
simbolicamente representa a força do
amor do sacro Ofício do sacrifício do
Cristo Mas você associa ela a figura de
Jesus esfolado vivo
sangrando tem um outro símbolo poderoso
que a gente só se lembra dele só coloca
coloca ele busc só colocam ele em
evidência numa única época do ano mas
que para mim representa também a força
do amor e deveria ser mais lembrado ao
longo do ano do que que eu tô
falando a manjedoura é o pres
especificamente a
amjed não
é aed é um símbolo
poderoso é nento
dele você lembra do nascimento de um
recém-nascido Você lembra quando você
para para ver fotos vou ver fotos de
Quando Meu filho nasceu você o dia que
ele nasceu e chora só se for de alegria
não é
assim o berço de um recém-nascido por si
só já é motivo de alegria agora o berço
onde o Cristo foi colocado na na sua
primeira noite entre nós eu acho que a
manjura deveria sabe aparecer nos ritos
religiosos mais mais
amiúde o ano todo você lembrado o ano
todo e o tá falando disso ele conclui
dizendo assim
ah Com certas etiquetas de culto
exterior né Por exemplo o crucifixo mas
o cristianismo em sua
essência é a revelação da da Alegria do
céu entre as sombras da
terra a essência do cristianismo é
alegria a essência do cristianismo é
Alegria quando a gente estuda o
evangelho a gente tá estudando um livro
Alegre então eu achei curioso quando a
gente começou a fazer os estudos aqui né
em 2012 E aí foi coincidiu você P bem
próximo da da tradução e publicação do
do evangelho que a na época o sei né o
conselho Espírita internacional publicou
depois a FEB assumiu isso E aí o pessoal
ficou de ir na livraria
comprar a gente tinha uma outra
estrutura de estudo a gente estudava em
Cico todo mundo com livro em mãos A Muri
lembra dessa época né então a gente
estudava em ciclo tal e o pessoal ficou
de comprar o livro aí teve um
companheiro que chegou lá tarde mais na
livraria não tinha um livro na época não
era comum comprar pela internet e ele
fez o
pedido a moça falou da livraria falou ó
quando chegar eu te ligo para você vir
buscar seu
evangelho dois dias depois a moça ligou
ó tem um livro aqui ele achou estranho
nosso amigo Carlos ele achou estranho
falou mas já chegou né chegou rápido
chegou lá e falou mas Da onde surgiu
esse livro você tinha falado que tinha
esgotado o evangelho os quatro
Evangelhos e atos Apóstolos aí a
vendedora falou assim não teve uma
pessoa que comprou e
devolveu aí eu falei assim Como assim
devolveu devolveu ela perguntou se
poderia trocar por um outro livro porque
ela começou a foliar e achou muito
triste que narrava acho que ela nunca
tinha pessoa nunca tinha tido contato
com o texto em si e acho que ela abriu o
acaso eu Suponho e já saiu na hora da
crucificação não eu comecei a ficar meio
deprimido com esse livro devolveu o
livro na livraria
espírita porque era um livro muito
triste e eu conheço uma pessoa que não
asse não não gosto de assistir filme de
Jesus eu fui recomendar o The Chosen eu
não gosto de assistir filme de Jesus não
que meio me deixa triste meio baix
astral só
sofrimento é por causa do guerreiro é
por causa dos gente o Francisco tá aqui
hoje também o Chicão moleque doido está
presente ele está dizendo ele que é um
um assido né um telespectador de The
Chosen né assiste todos os episódios ele
tá falando dos Guerreiros sim o foco é
dado na violência Romana por exemplo né
sim a arte religiosa a arte sacra né e
recentemente o cinema em torno da da
temática da vida de Jesus foca muito
nessa questão do sofrimento Da
perseguição das prisões das torturas né
e pouco enfoque entorno da figura Alegre
do Menino Jesus a criança
Jesus vocês não acham eu tenho essa
impressão aí o Emanuel continua dizendo
assim Maria aí ele vai dando o em vai
dando exemplos de como há várias
passagens do evangelho que são expressão
de
alegria Maria jubilosa conversa com um
mensageiro Divino que a esclarece sobre
a chegada do embaixador Celestial
é a chamada
Anunciação o Anjo Gabriel né o espírito
grandioso Gabriel vai até vai até ela e
anuncia
né que ela tá grávida do embaixador
Celestial por vida é a chegar de alguém
importante mas ninguém recebe uma
notícia dessa e fica triste fica
deprimido olha como ele descreve a
chegada do embaixador Celestial o
embaixador um representante né
representante da autoridade o embaixador
é Celestial é aquele que vem pro plano
físico como representante oficial da
autoridade de Deus no
mundo
perdido a humanidade estava
perdida sem rumo e chega alguém que vai
dar rumo que vai dar
direcionamento não tem como você receber
essa notícia triste e não tem como ficar
triste com qualquer outra coisa ou
demasiadamente triste ou
prolongadamente triste com qualquer
outro motivo
depois de receber essa
notícia entendam Como como que a figura
de de Maria a figura materna da mãe
santíssima conseguiu
contrabalancear a experiência dela junto
à
Cruz porque se numa
ponta num extremo estava a imagem Doo do
filho morto na outra a memória lhe
permitia a imagem do Cristo ou do filho
recém-nascido
entender se a única experiência que ela
tivesse como mãe fosse a de pegar um
filho morto de segurar né lapet Né o o
filho morto se a única experiência fosse
essa ela só tinha motivo para chorar Só
chorar e olha que agora eu t dirigindo a
todas as mães que perderam o
filho no dia que você
tiver um coração sangrando pela perta de
um
filho não vai no cemitério não vai olhar
a foto dele
recém-nascido vai resgatar na memória na
lembrança aquele primeiro dia
tem mãe que guarda o primeiro
paletozinho né vai olhar aqui
lá sabe por
quê A ideia é você arejar a casa com o
sol com a luz da lembrança do seu dia
mais feliz não sei para os outros pais
mas para mim o dia mais alegre da minha
vida foi o dia que o meu filho
nasceu Vocês estão entendendo o que que
é esse contrap
o dia do nascimento do meu
filho não pode perder importância para o
dia em que ele
morreu entendeu o dia se o dia mais
triste mais doloroso foi o dia que eu me
despedi dele do plano físico existe o
dia mais alegre e sorridente da minha
vida que eu ri à
toa um tem que com faz ser o contrapeso
do
outro meu filho viveu 40 anos são 40
anos de lembrança boa contra um mês um
ano um dia de lembrança
amarga
entendeu foi assim que Maria lidou com a
cruz quem descreve isso é Humberto de
Campos o livro Boa Nova no capítulo
Maria de Nazaré
o último capítulo do livro Boa Nova
Leiam em que Humbert Campos conta que já
velhinha em Éfeso ela ficava lembrando
buscando na memória o quê ele na cruz
ela ficava lembrando o dia que ela viu
ele apanhando que lembrança que ela
buscava ele criança ela embalando ele no
colo ela amamentando ele ela ensinando
ele a andar eram essas lembranças que
ela que ela ia
buscando mas aí al luí quando busca essa
lembrança a lágrima não escorre escorre
mais com sabor
doce se você só busca a lembrança do
sofrimento a lágrima chega no canto da
boca sabor
Acre
ácido
entendeu então aí essa experiência
materna de quem perdeu um filho e no
caso de Maria de uma de um forma
violenta e vech atório
a experiência Maternal dela tinha um
sabor
Acre
entendeu o dia do nascimento contra
balanceando o dia da Cruz da
crucificação por isso que o âo cita ela
e continua nasce Jesus na manjedoura
humilde que se deslumbra ao clarão de
Inesperada
estrela ah mas ela não tinha motivo para
chorar Poxa o dia que o menino dela
nasce ela tem que embrulhar ele no Manto
dela e ficar com
frio a única pessoa que comeu naquela
noite foi Jesus o leite
dela José e Maria não tinha o que
comer e ela põe o filho numa palha cheia
de carrapato esterco
ela fica alegre Mas é claro em cima da
manjedoura tinha uma estrela brilhando
cara uma manjedoura qualquer não era um
coxo qualquer
né Kardec explica Inclusive a presença
né Desse espírito Guardião esse sol
brilhando essa estrela Luminosa
brilhando
sobre presépio o primeiro presépio né
presépio oficial
primeiro um sol brilhando ali em
cima luz pura motivo de
alegria quantas mulheres e uma foi
escolhida a dedo o dedo de
Deus você vai ceder o seu
seio o seu seio vai alimentar o prncipe
da
paz o seu seio vai alimentar o rei dos
reis
entendeu
Ó continua
Emanuel tratadores rústicos são chamados
por um emissário espiritual
repentinamente materializado à frente
deles declarando-se portador das
notícias de grande alegria
para todo o povo ó notícias de grande
alegria Boa Nova para todo o povo Quem
são os tratadores rústicos
os os
pastores os pastores são
chamados
né e a notícia
dada glória a Deus nas Alturas paz a
terra aos homens de boa vontade
Boa Nova para todo o povo não era uma
boa notícia para os reis para Famílias
abastadas não era boa notícia pros
judeus para os romanos era notícia para
toda a humanidade inclusive paraas
gerações vindouras E aí que a gente
entra na
parada não é só os pastores daquela
época os homens simples os parias
daquela época que devem se alegrar são
os parias de todas as
Eras São sofredores de todas as
eras
todos de todas as eras nós estamos no
meio
campo todo ano quando for
Natal no dia 26
né você poderia chorar ah acabou o Natal
não você no dia 26 você já começa o 26
Alegre dizer o ano que vem tem
mais porque todo
ano a humanidade ou parte da
humanidade tem a oportunidade de se
lembrar o quanto é
feliz não importa o quanto a família
brigue em volta da mesa de Natal não não
importa de jeito nenhum que a sua prima
reclame do pavê que você
fez não importa de jeito nenhum que o
seu filho reclame porque você pôs passa
no
arroz não
importa a humanidade inteira tem um
motivo para ficar
alegre o natal é uma festa de
aniversário continua o Emanuel no mesmo
instante vozes cristalinas entoam
cânticos na altura glorificando o
criador e exaltando a paz e a boa
vontade entre os
homens começam a reinar o contentamento
e a esperança e aqui eu destaquei você
estão acompanhando hoje também o
contentamento é
Esperança contentamento é contentar-se
é estar contente é satisfeito com aquilo
que olha
contém aquilo que você
tem
tudo mesmo que seja
pouco porque mesmo sendo pouco se o que
eu tenho já é
algo o resto é esperar esperar o melhor
se não for vida é na próxima se não for
nesse plano é no outro então o
contentamento é o estado de
satisfação pessoal daquele que espera o
melhor quem tem esperança sempre está
contente Quem está contente naturalmente
está sentindo Esperança Vocês entenderam
vocês estão notando acho que vocês est
percebendo que esse estudo desse ano é
uma proposta desafiadora né eu sei que
tem gente aqui tá triste hoje ou tá
lutando para não ficar eu sei que tem
gente da internet nesse exato momento
que falou vou ver o que que o mudinho
tem para me dizer porque hoje eu não tô
afim de sorrir eu não tenho motivo para
sorrir
E aí esse estudo é a proposta
desafiadora dizer Olha se você não der
um jeito agora de abrir um sorriso nesse
rosto seu você vai tá sendo de uma
ingratidão enorme com
Deus
força Faz um
esforço porque Deus já te deu um motivo
de sobra para você sorrir mais do que
chora
tá na cama sai dessa cama ah mas não tô
com fome come mesmo sem
vontade vai tomar um banho vai lavar o
rosto vai respirar puro vai pra janela
vai pra rua vai abraçar
alguém você tem um motivo pelo menos e
enorme para não se dobrar
não se curvar a
tristeza e aí mesmo que você precise de
uma ajuda profissional que às vezes
necessário né fatores
orgânicos
né
neurológicos que te cria uma situação em
que a tristeza O desânimo parece
Irresistível
a depressão uma doença
tem tratamento tem terapia Mas aí você
vai fazer então o favor para si mesmo de
procurar um terapeuta procurar um
médico só que com uma disposição
distinta que disposição é essa há uma
diferença entre você procurar um
terapeuta e dizer assim eu vi vim aqui
porque eu quero parar de
chorar e dizer eu vim aqui porque eu
quero sorrir
entendeu a diferença NC você não vai
dizer pro seu psiquiatra assim você não
vai dizer pro seu confessor sei lá sou
católico eu vou procurar o padre vou
procurar um pastor vou procurar um amigo
lá na no atendimento fraterno na casa
espí você não vai dizer para quem te
Estenda a mão me ajude a parar de chorar
você vai dizer me ajude a
sorrir porque se você conseguir sorrir
Às vezes você nem precisa parar de
chorar para sorrir eu conheço gente que
sorri
chorando não
é você não precisa parar de sentir
saudade de um filho sentir saudade de
esposo sentir saudade que te precedeu na
vida
espiritual você não precisa deixar de
chorar pela falta dele para sorrir pelos
anos de convivência com ele entenderam
agora então
você faz a lágrima derramar escorrer um
rio
né até o canto da boca que
sorri a minha lágrima começa no canto do
olho e termina no canto da minha boca
que está
sorrindo porque se a ausência é o motivo
de tristeza os anos de presença é motivo
de alegria entendeu
China os anos de convencia é um tipo de
alegria e a presença espiritual é motivo
de
alegria aí você chora sorrindo e dizendo
mentalmente para aquele que te
antecedeu Eu Estou te sentindo não estou
te vendo não estou te tocando mas eu
estou te
sentindo aí para dizer que você tá
certo ele vai te dar um abraço
espiritual e você vai arrepiar os pelos
do braço
tudo
Eita o meu amado a minha amada me deu
encosto te abraçou Ó gente vocês nunca
assistiram Ghost vocês não lembra da
mole aquela hora que ela tá fazendo vaso
de cerâmica
nela ela não
sente Pois é o Ghost já Conta isso há
muito tempo é só vocês F assistir a
Sessão da Tarde que vocês vão
ver a
alegria não exclui a tristeza e a
tristeza não exclui
alegria uma não é sabe né água e
azeite e justamente porque elas podem
conviver
a alegria acaba
neutralizando o efeito tóxico da
tristeza
deliberada
entenderam ou
não é sei que é
complexo mas é um é um um exercício
mental o tempo inteiro quando a tristeza
vier uma triste vier você dizer mas
espera aí eu não tenho só essa lembrança
aqui na caiola eu tenho outras entendeu
jo deixa eu buscar as outras aí uma
neutraliza a ação da
outra
só
exatamente a Juju gente a Juju ela é meu
Caboclo ela ela Juju está indicando para
a turma da da da da da internet assistir
divertidamente um Quem se lembra quando
não tem a a tristeza é a amarelinha né a
menina amarelinha neurônio amarelinho
né alegria isso mesmo né agora foi o
Chico que falou gente né meu filho
participação ele é o meu caboclinho né
ele tá ali então a a a alegria ela é a
menininha que usa o vestidinho
amarelinho cabelinho azul né e tem a
tristeza quando é que a menina consegue
o ponto de equilíbrio Quando os dois
sentimentos as duas emoções
dão as
mãos não é assim lá no quem assistiu o
filme vai est
lembrado Obrigado Juju Olha o que que o
Emanuel vai vai dizendo ó olha que que
ele vai dizer Multidões
ouvem lhe a voz balsam aí ele começa a
falar de pessoas que teriam todo motivo
para ser só triste e começa assim ó
doentes e
aleijados tocam-se de infinitas
consolações olha como ele vai
contrapondo doentes e alejados Poxa você
é doente você perdeu a a mobilidade por
dor por né Por por algum acidente Você
só tem motivo para chorar aí mand falou
assim não você tem motivo para sublimes
Porque você recebeu sublimes
consolações
pobres e Aflitos entrevê novos
horizontes no futuro olha sujeito é
pobre tá aflito Mas de repente ele
enxerga lá
adiante uma aventura um bem-estar
futuro e aquilo é motivo para ele não
sucumbir ao peso da
aflição mulheres e crianças a
acompanham-no
Alegremente tão vendo mulheres e
crianças podem ser mulheres e crianças
doentes sem o
pão famintas abandonadas no frio na rua
mas até estes tem um bom motivo para se
alegrar o Cristo é por
eles o cristo olha por
eles
entendeu
avançando E aí vem onde foi que o Cristo
anunciou isso que os sofredores teriam
um tem o seu grande motivo para sorrir
os aflitos têm um grande motivo para se
alegrar em que ocasião O Sermão da
Montanha aí o Emanuel diz assim Sermão
da Montanha é o hino das
bem-aventuranças
suprimindo a aflição e o
desespero por onde passa o Divino amigo
estabelece-se o contentamento
contagiante lá no livro Boa Nova o
Lisandro a não sei se o nome dos outros
dois aqueles companheiros que procuraram
Mateus um era cego o outro era deprimido
aí o Mateus falou para eles vocês não TM
nada para oferecer vocês são mortos de
fome doente né show daqui e aí no outro
dia no dia do Sermão da montanha quando
acaba o Sermão da Montanha
bem-aventurados os aflitos os que têm
fome S de justiça que o Mateus Olha tá
os três descendo abraçado e
sorrindo cada um mais lascado que o
outro com a vida mais torta que o
outro mas desceram o monte abraçados e
sorrindo aquilo pro Mateus que era um
bem-aventurado do mundo
né casa boa
roupa boa emprego bom salário bom comida
boa pro Mateus aquilo foi um choque de
cultura fo de um
impacto esse povo não tem motivo para
sorrir por que eles estão
sorrindo que que esse homem falou de tão
poderoso que esse povo tá tem motivo só
para chorar mas
sorrindo porque basicamente irmão da
montanha né o Cristo tá dizendo eu vim
eu tô
aqui sabe quando o jogador faz um golaço
na final do campeonato aí ele vira pra
torcida e fala
assim eu tô aqui não é assim eu tô aqui
é dizendo pra torcida Calma eu tô em
Campo no serão da montanha Jesus tá
dizendo pra plateia ó eu tô aqui que eu
vim Pode se alegrar eu tô
aqui tá e continua emel
ã em pleno Campo multiplica-se o pão
destinado aos Famintos o tratamento
dispensado pelo mestre aos sofredores
considerados inúteis ou desprezíveis
cria novos padrões de confiança no
mundo padrão de
confiança é umum novo motivo para
confiar eu não confio nele porque ele me
livrou do sofrimento ou porque ele vai
me livrar do sofrimento eu confio nele
porque ele vai me ensinar a sorrir e me
alegrar apesar do
sofrimento é um outro
padrão a expectativa Messiânica de de
outros povos de outras culturas de
outras religiões de outros homens é Ah
eu o o Deus que eu esere que eu cultu é
aquele que vai me livrar do sofrimento
que não vai me deixar
sofrer agora o Cristo ele traz um outro
padrão uma outra uma outra
Norma expectante ó eu não vim para
livrá-los da dor eu vim para ensinar um
negócio mais
difícil eu vim para ensiná-los a sorrir
na
dor a se alegrar na
aflição Lembra daquela música antiga né
tocava na rádio é coisa de
maluco onde eu fui buscar esse negócio
Hein Lembra é coisa de mal é coisa de
Maluco esse negócio que ele tá propondo
mulher olha que coisa de maluco você tá
né sofrendo e tá sorrindo
tudo sabe por
quê eu tenho que dizer para o vírus eu
tenho que dizer para o tumor eu tenho
que dizer para o mercado de trabalho eu
tenho que dizer para o familiar difícil
o
seguinte você não tem poder
absoluto sobre a minha emotividade
o seu poder é
parcial eu só permito que você me cause
sofrimento até o
ponto o motivo íntimo que eu tenho para
também me alegrar é um Dick você sabe
que é um di né Contendo a força das
águas Ó você vem até
aqui o tumor
vai me causar um desconforto um
sofrimento no intestino no no baço no
sabe na coluna no pulmão mas eu não vou
deixar ele vencer de
goleada
entendeu o adversário é forte mas eu não
vou deixar ele ganhar de goleada não vou
entregar o
jun porque eu tenho um um bom motivo
para isso ele veio
e tudo que um sofrimento que um ser
humano pode viver de Sofrimento Ele
viveu de Sofrimento social de privação
de humilhação de
abandono sofrimento físico tortura
execução
prisão desde
dobra-se o apostolado da Boa Nova os
apóstolos da notícia os apóstolos da
Alegria no clima da Alegria perfeita
esse adjetivo em cima de alegria é para
distingui-la da Alegria do
mundo por que que o que que é alegria
perfeita alegria perfeita é alegria
perene Qual que é a alegria imperfeita é
a que
passa gente se eu der uma tagada aqui no
CPO de Whisky vocês vão me ver Alegre
para
Caramba vocês vão me
ver rind da
toa e quando passar o efeito do
álcool você continua
Alegre
ai não é malm morado fala baixo então a
alegria que o álcool traz alegria que o
dinheiro
traz alegria que o sexo traz a alegria
que o poder
político profissional traz são alegrias
que elas seguem eu eu eu eu falo com os
meus alunos quando eu vou falar de
Império né o movimento de a palma da mão
tem o Quando nasce a ascensão o apog o
declínio e a
queda essa alegria sabe ela sobe e vai
no Ápice e depois Ladeira abaixo então
essa alegria se parece mais com uma
outra palavra
Euforia
entendero todas as outras alegrias que o
mundo possa me dar que a profissão possa
me dar que o lazer um passeio uma viagem
possa me dar um jogo de futebol um sei
lá um desfile de carnaval possa me dar
isso é euforia é FR
som sabe isso tem dia para para começar
e dia e hora para acabar é
passageiro agora a alegria perfeita
alegria
perene ela chega e
fica
entendu gente a alegria do mundo é uma
alegria que eu descreveria como aquela
aquela aquele bem-estar do do opioide
Quem já tomou remédio opioide
tramol já tomor dá um barato né as
drogas né em geral dá aquele barato né o
açúcar né o açúcar
D não é
assim Você come uma barra de chocolate
uma hora ela
acaba aí você quer outra exatamente na
cía essas alegrias que o mundo traz elas
acabam e aí quando acaba você vai lá pro
fundo do vale né Aí você fica querendo
mais alegria de comprar alguma coisa de
usar o cartão de crédito de ir no
shopping comprar alguma
coisa depois que acaba o barato da
compra você experimentou tá pôs um
guarda-roupa a roupa o
sapato bom tá bom Aí você fica esperando
o dia de ir no shopping de novo aí
Estoura o cartão aí o nome vai para
spci não assim porque o sujeito é o O
Barato dele é da compra alegria de
trocar de carro você fica namorando o
carro porque da internet né fica indo
nos sites vendo vídeo dos os
especialistas analisando qual o melhor
carro Revista Quatro Rodas não é assim
aí você fica lá escolhe o carro aí vai
uma duas três vezes na
concessionária esse esse período que
você vai Namorando o carro novo aí faz o
test drive e tal aí vai em outra
concessonária compara os dois carros em
algum momento em algum
momento você vai efetuar a compra aí
você compra o
carro aí o Sabe aquele cheiro de carro
novo começa a desaparecer aí você passa
com o carro numa Poa de cocô de vaca e a
vaca tava com diarreia aí já surge ele
todo aí e chove granizo o carro fica
todo chump adinho aos poucos aquele fri
aquela alegria do carro não vai
desaparecendo então esses Prazeres que o
mundo vai dando pra gente é uma alegria
imperfeita é alegria mas é
imperfeita não acontece errado a ciência
chama de adaptação ônica de acontecer de
ruim ou de mal três meses você volta
para sua base paraa sua base
ende a a euforia você volta a tristeza
você
volta interessante isso que o renal
falou hein então vai
passar entenderam Porque que o o Chico
recebeu no momento de muita dor recebeu
ele pediu pro Emanuel Olha eu não tô
aguentando sofrimento e aí E aí o
Emanuel traz para ele uma mensagem de
Maria de Nazaré Ó mãe santíssima pediu
para você escrever e colocar num lugar
de destaque onde você possa ver todo dia
na hora de dormir na hora de acordar ele
escreve no né coloca na na cabeceira da
cama isso também passa ele escreveu e
colocou isso lá aí passou o sofrimento
aí passou a fase difícil aí veio um
momento de alegria um momento de sabe de
contentar
aí o Emanuel falou o que para ele isso
também passa tá bom e a gente vai
fechando agora a lição
né cada criatura que registra aqui
Faltou um rzinho registra as notas
consoladoras do Evangelho começa a
contemplar o mundo e a vida através de
prisma diferente é um outro olhar uma
outra perspectiva
cada enfermo que se refaz para a saúde é
veículo de boom ânimo para a comunidade
inteira cada sofredor que se reconforta
constitui edificação moral para turba
imensa que que o tá dizendo com isso a
alegria perfeita alegria perene é quando
ela tá fora de mim no sentido de que o
que me alegra não é mais o que de bom
acontece comigo mas o que de bom
acontece com os
outros com Os Estranhos com os
adversários inclusive que alegria doida
é essa você se alegre com o que acontece
de bom com quem te detesta Tá vendo como
é uma alegria que a gente ainda
desconhece
entender fechamos então com o trecho de
uma música minha que tá no livro cantata
no disco cantata brasiliana que eu
gravei com luí
Barcelos luí gravou tudo em casa durante
a pandemia gente era 2020 o luí virou
para mim e falou assim vamos fazer uma
música eu gravo aqui na minha casa mesmo
com os instrumentos que eu tenho aqui e
a gente publica uma uma música agora na
época do Natal ele falou para alegrar as
pessoas para lembrar que o natal é
alegria mesmo no meio da pandemia falei
vamos aí ele falou assim vou te mandar a
música você coloca a
letra ele mandou nove
músicas aí eu fiz nove letras tudo em
uma
semana aí eu falei assim aí a gente tem
que escolher qual dessas a gente vai
usar ele falou não vamos escolher não em
um mês o luí gravou um disco em casa eu
consider dos dias que eu gravei com ele
o
melhor cantata brasiliana e uma das
músicas se chama
rejubilar eu fiz a música a letra Luiz
fez a música eu fiz a letra eu fiz a
letra sobre esse trecho do evangelho que
a gente estudou hoje a alegria de João
Batista no ventre de Isabel quando
encontrou Maria Qual o coração no peito
João quer comemorar o laço mais estreito
um irmão para
amar pessoal da internet vai ficar com
clipe que a gente vai
colocar e a gente vai assistir aqui no
salão também e muita alegria muito
contentamento vamos nos
rejubilar nos
reeg porque cada natal é uma
oportunidade que a gente tem de lembrar
que a gente tem um grande motivo para
sorrir mais do que chora Jesus nasceu e
viveu entre nós Feliz Natal para todo
mundo aliás eu vou trazer uma pessoinha
aqui para dizer Feliz Natal pra turma da
internet ele dormiu é
Chico vem aqui filho pessoal da internet
né vem cá filho vem cá vem cá vem
cá gente vocês vão agora ver o pessoal
da internet o nosso Chico
Noel aqui ele aqui ó esse aqui é o meu
Chicão
ahé a juela gosta dos bastidores sim sim
M Sim Sim Não precisa não depois a gente
grava um vídeo só com a Juju Então manda
fala um recado pra turma que tá na
internet seguindo a gente no YouTube um
recad oi tominha se você vai gostar
desse vídeo de hoje inscreve no canal e
dá o Zilo
voador olha Feliz Natal
P sen é
[Música]
youtuber é para não se assustar quando o
João se agitar
ora prima
Isabel é para não se assustar quando
João se agitar ora prima
Isabel mas se Maria chegar se vier
visitar virá junto o
senhor e quando se
aproximar e João se ex
Euforia de
amor pende PR cá bandeia PR lá gingado
de
raiz chega PR lá Reda PR cá João tão
feliz qual coração no peito João quer
comemorar laço mais estreito um
irmão vende PR cá bambeia PR lá gingado
de raiz
chega PR lá Reda PR cá João tão
feliz qual coração no peito João quer
comemorar laço mais estreito um
irmão para
[Música]
amar é para não se assustar quando o
João se agit
oraa
isab é para não se assustar quando João
se agitar ora prima
Isabel mas se Maria chegar se vier
visitar virá junto o
senhor e quando se
aproximar e João
Euforia de
amor pende para cá bambeia para lá
gingado de
raiz chega para lá Reda PR cá João tão
feliz qual coração no peito João quer
comemorar laço mais estreito um
irmão vem de para cá bandeia para lá
gingado de raiz
chega PR lá Reda PR cá João tão feliz
qual o coração no peito João quer
comemorar laço mais estreito um
irmão para
[Música]
amar e era para ser e será ser irmão e
ser
ser João e
será e era para ser e será ser irmão e
será ser João e
será e era para ser e
será ser irmão e será ser João e
será e era para ser e será ser irmão e
será ser João e
será e era para ser e
será ser irmão e será ser João e será
[Música]